兽医微生物学与免疫学
[1] 细菌基本结构：细胞壁、细胞膜、细胞质、拟核（核体）。细菌特殊结构：荚膜、鞭毛、
菌毛、芽胞。细菌 L 型和支原体都缺少细胞壁结构。结构对应的功能非常重要，微生物第 1
节课。
[
2] 根据细胞壁的差异，革兰氏阳性菌呈蓝紫色，革兰氏阴性菌呈红色。革兰氏染色法包括
结晶紫初染、碘液媒染、95%乙醇脱色、复染，对应时间 1-1-半-1。
革兰氏阳性菌：细胞壁厚，主要成分是肽聚糖；还有磷壁酸（又称垣酸，是革兰氏阳性
菌特有的成分，外毒素。
革兰氏阴性菌：细胞壁薄，除含有肽聚糖外，还有外膜和周质间隙，外膜由脂多糖（革
①
②
兰氏阴性菌所特有，位于外膜的最表面由类脂 A、核心多糖和侧链多糖三部分组成。类脂 A
是内毒素的主要毒性成分）、磷脂、蛋白质和脂蛋白构成，内毒素。
例题：革兰氏阴性菌所特有的物质是【C】
A、肽聚糖 B、磷壁酸 C、脂多糖 D、外膜 E、周质间隙
[3] ①荚膜：细胞壁的外周产生一层包围整个菌体、边界清楚的黏液样物质，抵抗动物吞噬
细胞和抗体的作用。光滑(S)型，黏液(M)型，粗糙(R)型。②鞭毛是细菌的运动器官，鞭毛抗
原或 H 抗原③性菌毛又称 F 菌毛。具有黏附作用；与质粒的传递有关。④菌体抗原又称 O
抗原。⑤荚膜抗原又称为 K 抗原。⑥囊膜抗原也称为 V 抗原。
[4] 细菌群体生长繁殖曲线：①.迟缓期：酶的积累，为生长繁殖菌体活跃，但分裂缓慢。②.
对数期又称指数期：敏感、典型，病原菌致病力最强。③.稳定期：营养物质的消耗，毒素
的积累。毒素产生。④.衰亡期：细菌繁殖速度减弱或停止。
例题：细菌体外培养过程中毒素产生的时期是【A】
A.稳定期 B.衰亡期 C.迟缓期 D.静止期 E.对数期
[5] 消毒：杀灭物体上病原微生物的方法，仅要求达到消除传染性的目的，而非对病原微生
物及其芽孢、孢子并不严格要求全部杀死。灭菌：杀灭物体上所有病原微生物的方法。无菌：
无菌就是不存在活菌。防腐：阻止或者抑制物品上微生物生长繁殖的方法，微生物不一定死
亡。
紫外线：紫外线中波长 200-300nm 部分具有杀菌作用，其中以 265-266nm 的杀菌力最强。
[6] 链球菌（一大类）成双或成链。血液琼脂平板呈现灰白色，表面光滑，边缘整齐的小菌
落。猪链球菌 2 型（具体）在绵羊血平板呈 α 溶血，在马血平板则呈 β 溶血。
α溶血：机会致病菌，菌落周围形成不透明的草绿色溶血环，红细胞未溶解，血红蛋白变成
~
27 ~
 
 
绿色。β溶血：致病菌，菌落周围形成完全透明的溶血环，红细胞完全溶解。γ溶血：非致病
菌，菌落周围没有溶血现象。【α绿色+α、β、γ，不完美】。
例题：2 周龄仔猪，体温 41℃，运动失调。剖检见全身淋巴结水肿，脑膜充血。病料接种血
平板，长出有溶血性的小菌落，该菌革兰氏染色镜检见圆形或卵圆形、排列成双或成链无芽
孢、有荚膜的菌体。患猪最可能感染的病原是【C】
A.副猪嗜血杆菌 B.巴氏杆菌 C.链球菌 D.支原体 E.大肠杆菌
[7] 葡萄球菌在普通琼脂平板形成湿润、光滑、隆起的圆形菌落，菌落颜色可能初呈灰白色，
继而为金黄色、柠檬色。在血液琼脂平板形成的菌落较大，在菌落周围呈现明显的 β 溶血。
[8] ①大肠杆菌因发酵乳糖在麦康凯琼脂上形成红色菌落；在伊红美蓝琼脂上产生黑色带金
属光泽的菌落。②沙门菌属（沙门氏菌）：兼性厌氧菌；因不发酵乳糖在麦康凯琼脂上形成
无色透明菌落。③支气管败血波氏菌在麦康凯平板上菌落呈蓝灰色，周边有狭窄的红色环，
培养基染琥珀色。大麦红。沙麦无；大伊黑；海波蓝。
例题：某鸡场雏鸡严重腹泻，粪便带血。取病死鸡小肠黏膜接种麦康凯琼脂，长出红色菌落。
该病最可能的病原是【A】
A.大肠杆菌 B.产气荚膜杆菌 C.多杀性巴氏杆菌
D.鸡白痢沙门氏菌 E.鸡伤寒沙门氏菌
[9] 沙门菌无芽孢、无荚膜。因不发酵乳糖而形成无色菌落。发酵葡萄糖产酸产气。在三糖
铁琼脂上常产生 H2S。
[10] ①巴氏杆菌病料涂片用瑞氏染色或美蓝染色时，可见典型的两极着色。无鞭毛，不形成
芽胞。在血琼脂平板上培养 24h，长成水滴样小菌落，无溶血现象。②鸭疫里氏杆菌瑞氏染
色可见两极着色，革兰染色阴性。本菌不发酵葡萄糖、蔗糖，可与多杀性巴氏杆菌区别。2-
3
周龄雏鸭+三炎。
[11] ①嗜血杆菌属（一大类）美蓝染色呈两极浓染，革兰氏阴性。本菌属生长需要供给 X 因
子和 V 因子（副猪嗜血杆菌特殊，只需要 V 因子，NAD 依赖型细菌）。卫星现象。嗜血杆菌
在在血平板培养基上几乎不生长，而在巧克力培养基生长良好，所以题中一给出病畜为猪+
巧克力培养基，首先怀疑嗜血杆菌和胸膜肺炎放线杆菌，然后再通过血平板类型或者临床症
状进行确定。②放线杆菌在普通培养基不生长需要添加 V 因子，常用巧克力培养基培养，在
绵羊血平板上可以产生稳定的 β 溶血，金黄色葡萄球菌可以增强其溶血圈（CAMP 呈阳性）。
死前口流泡沫样血液，病理特征为胸膜炎和坏死性肺炎。
例题：某保育猪群陆续出现关节肿大、运动障碍，发病率约 20%，剖检见关节积液。用关节
液接种，仅在巧克力琼脂培养基上长出针尖大小、无色透明、光滑湿润的菌落。该病可能是
【
B】
~
28 ~
 
 
A.猪链球菌病 B.副猪嗜血杆菌病 C.葡萄球菌病 D.猪丹毒 E.猪肺疫 【病原+症状】
[12] 产单核细胞李氏杆菌：两端钝圆，有时呈 V 形或者短链，革兰氏染色阳性（蓝色、蓝
紫色）。李氏杆菌又称李斯特菌。在培养基上长成露滴状小菌落，注意和鸡毒支原体（荷包
蛋状菌落）区分，葡萄糖琼脂平板或亚硝酸钠胰蛋白胨琼脂平板进行分离鉴定，菌落呈现典
型的中央黑色而周围绿色特征。最有效的药物是青霉素。
[13] 题干出现“菜花样”，猪慢性猪丹毒；旋锐线虫；结核分枝杆菌；乳头状瘤。
黄病毒科：猪瘟病毒、日本乙型脑炎病毒、牛病毒性腹泻/黏膜病毒、鸭坦布苏病毒。
巴氏杆菌科：多杀性巴氏杆菌、鸭疫里氏杆菌、副猪嗜血杆菌、胸膜肺炎放线杆菌。
[
14] ①炭疽芽胞杆菌：对碘敏感+菌体接触面呈竹节状，强毒株菌落边缘呈卷发状，接种针
钩取呈“拉丝”现象，明胶穿刺，呈倒立雪松状+粪便禁止生物热处理。青霉素液体培养
串珠反应”。大雨和洪水+Ascoli 又称环状沉淀试验。②产气荚膜梭菌在牛乳培养基有“暴
烈发酵”现象。血琼脂平皿 双溶血环，内环完全溶血，外环不完全溶血。
“
[15] ①某些病毒接种培养的单层细胞后，第一轮感染产生的子代病毒将蔓延感染邻近的细胞，
最终感染所有细胞。感染导致的细胞损伤称为细胞病变(CPE)。②空斑试验是纯化和测定病
毒滴度的重要手段。③猪细小病毒、新城疫病毒、犬瘟热病毒只有一个血清型，口蹄疫病毒
有 7 个血清型，鸭肝炎病毒有 3 种，第一种有 3 个血清型。④猪繁殖与呼吸综合征病毒基因
组为单分子线状正链单股 RNA。
